 Giotte de Bondone, po essere diminutive de Ambrogge o Angiolo de Bondone, canusciute semblicemende cumme Giotte (Vespignano, 1267 – Firenze, 8 scennare 1337) ha state  'nu pettore tagliàne.

Giotte de Bondone ha nate da 'na famigghie de condadine jndr'à 'u 1267 ca, cumme a 'nu sacche de otre famigghie, se n'avere sciute a Firenze e, seconne 'a tradiziona letterarie, fine a mò non confermate da le documinde, avère affidate 'u figghie 'a puteje de 'nu pettore, Cenni de Pepi, ditte Cimabue, iscritte a 'a putende Arte d'a Lana, ca javetave jndr'à parrocchie de Sanda Marije Novella. Avesse a essere sulamende 'na leggende 'u cunde d'a "scuperte" d'u pettore uagnone da vanne de Cimabue, mendre ca disegnave cu estreme realisme le pechere ca badeve, reportate da Lorenze Ghiberti e da Giorgie Vasari.

Sus a 'u fatte ca Cimabue ha state maestre de Giotte stonne sulamende indizie de tipe stilisteche: 'a collabborazione jndr'a puteje d'u maestre fiorendine ha consendite a Giotte de seguirle a Rome jndr'à 'u 1280 cchiù o mene, addò ere presende pure Arnolfo di Cambio, e avesse putute successivamende 'ndrodurle jndr'à 'u cantiere de Assisi.

Giotte se 'nzurò cchiù o mene jndr'à 'u 1287 cu Ciuta (Ricevuta) de Lapo del Pela, da 'a quale avìe quattre figghie maschele e quattre femmene, e de ste uette figghie, sulamende une devendò pettore, Frangische.

'A prima tavule appettete indipendendemende da Giotte in ordine cronologgeche jè probbabbilmende 'a Madonne cu 'u Piccinne de San Giorgie a Coste (Firenze, osce a 'u Musee Diocesane de Sando Stefano a 'u Ponde), ca putesse essere precedende a le affresche de Assisi. Pe otre studiuse, 'nvece, se tratte de 'n'opere successive a 'u candiere de Assisi e pure a Croce de Sanda Maria Novella.

Sta opere fece vedè 'na solida rese d'a volumetrie de le personagge addò le attitudine sonde cchiù naturale ca in passate; 'u trone jè inzerite jndr'à 'na prospettive cendrale, furmanne queste 'na "nicchie" architettoneche, ca suggerisce 'u sienze d'a profonnetà.

'A nuvetà d'u linguagge de sta tavule, relativamende piccenne e tagghiate lunghe le margene, se capisce megghije facenne 'nu combronde cu l'esembie fiorendine de Maestà ca l'averene precedute 'nu picche apprime, cumme Coppo de Marcovaldo e Cimabue.

'A Basilica de San Frangische de Assisi avere state combletate jndr'à 'u 1253, cu granne interesse sia de le frangescane, purcè avenève viste cumme sede cendrale de l'ordine, luèche d'u brucamende d'u funnatore e mete de le pellegrinagge, e d'u papate, ca vedeve jndr'à le frangescane de le fedele alleate pe repigghià 'u legame cu le cristiane cchiù povere. L'inizie d'a decorazione e affresche non g'è canusciute, p'a distruzione de le andiche archivije jndr'à 'u XIX sechele, ma avessera resalì 'mbrà 'u 1280 e 'u 1290. L'artiste, scacchiate direttamende da le pape, accumenzarene da 'a Basilica superiora.

Le prime affresche avenèrene realizzate jndr'à 'u tranzette d'a puteje de Cimabue addò assaje probbabilmende s'avere acchià pure Giotte uagnone. 'A màna soje, in particolare, jè probabbele jndr'à doje scene jndr'à vanna ierte d'a navata cu le Storie de Isacche (Isacche benedice Giacobbe e Isacche ca scacce Esaù ca se iacchiane jndr'à terza cambate a l'altezze d'a fenestre), genericamende attribbuite a 'nu Maestre de Isacche, ca tenève 'na particolare predisposizione a resa volumetriche de le cuerpe, ausanne 'n'accenduate chiarescure e, ca ere capace de ambientà le proprie scene jndr'à 'n'ambiende architettoneche fittizie, disegnate seconne 'na prospettive e 'nu scorce laterale basate sus a le studie matemateche prospettece assaje de mode a 'u timbe e 'nzegnate a Viterbo, a 'a corta pontifice, addò furene 'mbortate a l'inizie d'u XII sechele da le Maistre arabe.

Diverse jè pure 'a tecniche ausate: p'a prima vote se ausò l'affresche a sciurnate, invece ca a pontate.
Alcune indichescene 'u Maestre de Isacche pure jndr'à le figure d'u romano Pitre Cavallini o d'u scultore Arnolfo de Cambio, l'unice ca avessere fatte vedè de sapè esprimere jndr'à 'na maniere credibbele le valore de volume e de coerenze spaziale jndr'à le opere lore.[1]

Cchiù nnande, 'a fasce inferiore d'a navate avenìe occupate da le vendotte Storie de San Frangische ca erene databbele 'mbrà l'urteme decennie d'u XIII sechele e le prime anne d'u XIV, 'nu cicle grandiose ca stupì le condemboranee e signò 'na svolte jndr'à petture occindedale.

'U cicle illustre pundualmende 'u teste d'a Legenda combilate da San Bonavendure e da jidde dichiarate uneche teste ufficiale de referimende p'a biografije fragescane. Sotte a ogne scene cumbarive (cu 'u timbe s'a quase scangellate totta totte) 'na didascalie descrittive tratte da le devirse capitole d'a Legenda illustrate a picche a picche.

Stu cicle jè considerate da certe cristiane l'inizie d'a modernità e d'u appettà latine. 'A tradizione iconografeche sacra, 'nfatte, puggiave sus 'a tradizione de le iconografe grece, allore sceve sus a 'nu repertorie iconografeche assaje codificate jndr'à le sechele; 'u suggette de osce a die ('nu sande moderne) e 'nu repertorie de eppisodie straordinarie (sule pe fa 'n'esembie: nisciune maje, apprime de San Frangische, avère ricevute le stigmate) fecere sine ca Giotte jndr'à l'affresche avèra fà 'a mamme e l'attane de le modelle e de le figure, pigghianne sule in parte a le modelle de petture ca s'averene già cimendate in eppisodie frangescane sus 'a tavule (cumme Bonaventura Berlinghieri o 'u Maestre d'u San Frangische Bardi).

Apprisse a stu fatte vè reggistrate 'u corse nuéve de le studie bibblece (purtate nnande probbie da le teologe frangescane e dumenecane) ca prediliggeve 'a letture de le teste jndr'à 'u lore senze letterale (senza troppe irre e orre e rimande allegorece) desideranne de conducere 'u fedele a 'n'ingondre 'u cchiù possibbele vive e immedesimative cu 'u teste sacre. Stu fatte favorìe 'a scelte de rappresendaziune cu le vestite moderne e ca sottolineassere l'espressione d'u vissute.

'U prime capelavore fiorendine jè 'a granne Croce de Sanda Marije Novelle, citate cumme opere giottesche jndr'à 'nu documende d'u 1312 da 'nu certe Ricuccio di Puccio d'u Mugnaio e pure da Ghiberti, ma probabbilmende jè databbele cchiù o mene jndr'à 'u 1290 condemboranèe, quindi, a le Storie de San Frangische d'a Basilica Superiore.[2]

Jè 'u prime suggette ca Giotte affronde in mode rivoluzionarie, in condraste cu l'iconografije ormaie canonizzate da Giunta Pisano d'u Christus patiens inarcate sinuosamende a sinistre. Giotte 'nvece appettò 'u cuèrpe muèrte in mode verticale, cu le iamme piegate ca ne facene induì tutte 'u pese. 'A forme non g'è cchiù nobbilitate da le consuete stilome devendò accussì assolutamende umane e popolare.

Jndr'à chiste nuvetà jè condenute tutte 'u sienze de l'arta soje e d'a nova senzibbilità religgiose ca restituisce a Criste 'a dimenziona terrena soje e da queste pigghje 'u senze spirituale cchiù profunne. Sulamende l'aureole arrecorde 'a natura divina soje, ma fece vedè le sembianze de 'n'omme umile ca ste soffre avveramende, cu 'u quale l'osservatore putesse combrondà le pene sue.

Jndr'à chidde anne Giotte ere già 'nu pettore affermate, capace de ccrejà 'nu sacche de imitature jndr'à cetate, pure ca rappresendave sulamende l'andicipatore de 'na corrende d'avanguardia ca se imponìe cchiù tarde.

'U condeste toscane e fiorendine de l'epoche ere animate da granne fermende innovative, ca 'nfluezarene Giotte: a Pisa 'a puteje de Nicole Pisano e pò d'u figghije Giuanne avère accumenzate 'nu percorse de recupere d'a pienezze d'a forma e de le valure de l'arte classiche aggiornate cu influsse gotece tranzalpine, 'nvece Siena, in condatte privileggiate cu 'nu sacche de cendre culturale europee, avère viste l'inneste de nuvetà goteche sus 'a tradizione bizzandine jndr'à petture de 'n'artiste d'u calibre de Duccio de Buoninsegna.

De data vicine jè considerate pure 'a tavule firmate da Pisa e stipate a 'u Louvre de Parigge, ca raffiguresce le Stigmate de San Frangische addò le storie d'a predelle sonde direttamende ripigghijate da le scene assisiate: quiste da certe avène considerate mutive a sostegne de l'attribbuzione d'u Cicle frangescane a Giotte.

Fine a 'u 1300 ste 'nu buche de alcune anne jndr'à produzione de Giotte. Certe critice onne penzate ca putesse essere chiamate a Rome da le Pape, ca puteve sce spiulanne otre opere de l'artiste apprisse le realizzaziune a Assisi, soprattutte in occasione d'u giubillere d'u 1300 indette da Pape Bonifacio VIII.

Quindi, po essere ca Giotte ha fatijate a Rome 'mbrà 'u 1297 e 'u 1300, esperienze d'a quale non ge remanene tracce significative e, pe quiste, non g'è possibbile angore giudicà l'influenza soje sus a le petture romane, o a 'u condrarie, quande 'u stile sue avenìe 'nfluenzate da 'a scola romane.

Jndr'à Basilica de San Giuanne in Laterano jè stipate, 'nu frammende piccinne de 'nu cicle assaije cchiù larie, forse riferibbele a Giotte, a stu soggiorne e a quidde successive.

Da documinde catastale d'u 1301 e d'u 1304 se canoscene le proprietà soje in Firenze, ca erene assaje avveramende e pe quiste se penze ca, cchiù o mene verse le trende anne, Giotte tenève già 'na puteje e ere capace de ovvià a le cchiù prestiggiose commissiune d'u timbe.

Jndr'à stu periode appettò 'u Polittiche de Badia (Gallerie de le Uffizie) e, in virtù d'a fame diffuse jndr'à totte l'Itaglie, avenìe chiamete a fatià a Rimini e Padova.

'A presenze de Giotte a Rimini non g'è databbele cu precisione ma se presume ca pò essere collocate 'mbrà le anne de Padova e 'u ritorne a Assisi, apprime o dope 'u soggiorne padovane. Securamende apprime d'u 1309, avene collocate cchiù o mene jndr'à 'u 1303.

A Rimini, cumme a Assisi, fatiò jndr'à 'nu condeste frangescane, jndr'à chiesera già de San Frangische, osce canusciute cumme Tembie Malatestiane, addò appettò 'nu cicle de affresche perdute, 'nvece reste angore jndr'à l'abside 'a Croce.

Combrondanne 'u dipinde cu le otre croce de Giotte (prime 'mbrà tutte 'a vicine Croce jndr'à Cappelle de le Scrovegni) appare chiare cumme sonde mancande 'a cimasa e terminali (o cape croce), acchijate invece da Federiche Zeri jndr'à 'u 1957 jndr'à collezzione Jeckyl de Londra.

L'autografije d'a Croce non g'è condivise da tutte le studiuse: pure ca fece vedè le qualità tipeche d'a pettura soje, pò essere ca se tratte de 'n'opere de puteje cumme a 'nu sacche che onne assute cu 'a firma soje e appettete da 'nu disegne sue.

'U soggiorne de Rimini jè 'mbortande, soprattutte, pe l'influenze esercitate sus 'a locale scola pettoreche e miniatorie ca avène chiamate appunde scola riminese, ca avìe 'mbrà le maggiore esponende Giuanne e Pitre da Rimini. Proprie da 'na Croce de Giuanne, ca se vedève probbie ca avere derivate da Giotte e da 'a secure datazione a 'u 1309, s'à putute mettere 'u limite massime a presenze de Giotte jndr'à cetate.

D'u soggiorne padovane s'onne perse le affresche d'a Basilica de Sand'Andonie e d'u Palazze d'a Raggione ca furene però realizzate jndr'à 'nu seconde soggiorne.

Le affresche residue d'a Basiliche de Sand'Andonie (Stigmate de San Frangische, Martirie de Frangescane a Ceuta, Crocifissione e Cape de Profete) sonde, pe quidde picche ca jè possibbele intuì, frutte d'a fatije de le collaborature assaje simile tecnicamende a quidde d'a successive Cappelle d'a Maddalene d'a Basiliche inferiore de Assisi.

Le affresche perdute d'u Palazze d'a Raggione, spicciate jndr'à 'u 1309, sonde citate jndr'à 'nu libbrecine d'u 1350, 'a Visio Aegidii Regis Patavi d'u notare Giuanne da Nono, ca le descrive cu tone endusiastece, testimonianne ca 'u suggette astrologgeche d'u cicle ere tratte da 'nu teste assaije diffuse jndr'à 'u XIV sechele, 'u Lucidator, ca spiegave le temberaminde umane in funzione de le influsse de le astre. Padova ere a 'u timbe 'nu cendre universitarie culturalmende assaije fervide, luèche d'incondre 'mbrà umaniste e scienziate e Giotte jè partecipe de sta atmosfere.

Pure le petture de l'Itaglie d'u nord subbirene l'influenze de Giotte: Guariento, Giusto de' Menabuoi, Jacopo Avanzi e Altichiero scuagghiarene 'nfatte 'u linguagge plastiche sue e naturalisteche cu le tradiziune locale.

Remane 'nvece indatte 'u cicle de affresche cu Storie de Anna e Giuacchine, de Maria, de Gesù, Allegorie de le Vizie e de le Virtù e  'U Giudizie Universele d'a Cappelle de Enriche Scrovegni appettete 'mbrà 'u 1303 e 'u 1305. L'indere cicle jè conziderate 'nu capelavore assolute d'a storie d'a petture e, soprattutte, 'u metre de combronde pe tutte le opere de dubbie attribbuzione giottesche, viste ca sus a l'autografije d'u maestre fiorendine jndr'à stu cicle non ge ne stonne dubbie.

Le affresche d'a Cappelle de l'Arene de Padova sonde funnamendale p'a canoscenze de l'arte giottesche purcè sonde chidde addò l'autografije e 'a datazione sonde certe e addò 'u ricorse a l'aiute jè limitate a l'esecuzione de le idee d'u maestre.

Jndr'à Cacciate de Giuacchine da 'u tembie se rescondrene certe eleminde tipece de l'arte de Giotte: ambiendazione architettoneche in prospettive intuitive, jndr'à quale se disponene le personagge, rese de le figure umane realisteche e non stilizzate, eloquenze de geste e espressione, vivace narrazione, solennità senza irre e orre d'a combosizione, presenze de linee de forze ca portene l'uecchje de l'osservatore.

Enriche Scrovegni nobbile de Padova accattò 'u terrene jndr'à 'u 1300, jndr'à 'u 1302 accumenzò 'a costruzione d'a Cappelle ca s'acchieve 'nguedde a 'u palazze de famigghie apprisse destrutte.

Jndr'à 'u 1304 'u pape Benedetto XI promulgave 'n'indulgenze in favore de colore ca l'avessere visitate.
L'edificie fu consacrate probbie jndr'à 'u 1305 e se penze ca le affresche averene a essere ormaie spicciate pe quedda date.

Giotte appettò l'indera superfice cu 'nu proggette iconografeche e decorative unitarie, ispirannese a "leggenda Aurea" de Jacopo da Varazze e a 'le Meditaziune sus 'a vite de Gesù d'u Pseudo-Bonaventura.
Appettò, dividennele jndr'à 37 scene, 'nu cicle incendrate sus a 'u teme d'a sarvezze ca accumenze da 'a storie de Giuacchine e Anna e condinue cu chidde de Marije e Gesù lunghe le parete e spicce cu 'u Giudizie Universale d'a condrofacciate. Sus a 'u zocchele jndr'à vanna vasce certe specchie de marme finde se alternescene a figure cu 'na sola cromature ca simboleggiane le vizie e le virtù.

Jndr'à cappelle, 'a petture de Giotte fece vedè 'na chiena maturità espressive:

Respette a l'affresche de Assisi se notane 'nu sacche de progresse: le figure sonde tuèste e voluminose e rese angore cchiù salde da le variaziune cromateche, le tone de le culure s'onne fatte cchiù chiare jndr'à le zone sporgende. Certe accorgeminde tecnice fanne addevendà cchiù ricche de effette materece tutte l'ambiende:

Stonne 'nu sacche de citaziune de l'arte classeche e da 'a scultura goteche frangese, ca ha state incentivate da 'u combronde cu le statue sus a l'altare de Giuanne Pisano, ma, sopratutte, 'na maggiore espressività jndr'à le sguarde intense de le personagge e jndr'à lore gestualità

'U stile de Giotte se ha evolute cu 'a recérche de 'na petture capace de rennere l'umanità de le personagge sacre. 'Mbrà le brane cchiù suggestive stonne l'ambiende naturale e le architetture costruite cumme vere e probbie sckatele prospetteche, ca certe vote avenene repetute pe no condraddì 'u rispette de l'aunità de luèche, cumme 'a case de Anna, o 'u Tembie addò l'architettura soje jè repetute cchiù vote pure ca avene repigghiate da angolature differende.

'Nu sacche sonde le notaziune narrative e le particolere, pure ca sonde minore, de granne suggestione, le oggette, le arrede, le custume ca respecchiane l'ause, 'a mode d'u timbe. Certe personagge sonde vere e probbie ritratte ca certe vote sonde caricaturale ca donne 'u sienze d'a trasposizione cronachisteche d'a vita rèale jndr'à rappresendazione sacra.

Jndr'à 'u musèe civiche de Padova jè stipate 'na croce appettate ca avène da l'altare d'a cappelle de le Scrovegni, assaje raffinate p'a ricchezze decorative de le culure smaltate e pe l'andamende sagomate d'u supporte da 'u disegne gotiche, a parte p'u realisme d'a figure d'u Criste e jndr'à l'atteggiamende sofferente de Marije e de San Giuanne jndr'à le tabbellune laterale.

'Mbra 'u 1306 e 'u 1311 fu n'otra vote a Assisi pe eseguì le affresche d'a zone d'u transette d'a Basiliche inferiore ca comprende: le Storie d'a Vite de Criste, le Allegorie frangescane sus a le vele, e 'a Cappelle d'a Maddalene. Avveramende, a màne d'u maestre non ge ste probbie e pe le numerose commissiune lassò 'a stesure a personagge d'a cricca soje.

'A commissione fu d'u Vescovo Teobaldo Pontano in careche da 'u 1296 a 'u 1329 e 'a fatje avenìe purtate nnande pe 'nu sacche de anne coinvolgenne 'nu sbuènne de aijute: Parende de Giotte, Maestre de le Vele e Palermino di Guido (quist'urteme citate 'nzieme a 'u maestre jndr'à 'nu documende d'u 1309 addò s'imbegne a pajà 'nu debite).

'A seconda presenze de Giotte jndr'à cetate umbre accumenze 'mbrà 'u 1035 e 'u 1306 e dure 'mbonde a 'u 13111 cioè apprisse 'u soggiorne padovane pe appettà 'a Cappelle d'a Maddalena addò jè ritratte 'u committende Teobaldo Pontano vescove da 'u 1296 a 'u 1329.

'A storie jè pigghiate da 'a [[[Legenda aurea]] de Jacopo da Varazze; p'a Maddalene le Frangescane avèrene 'nu culte particolare. Giotte traspurtò a Assisi le progresse fatte a Padova, jndr'à le soluzione scenografeche e jndr'à spazialità, jndr'à tecniche e, soprattutte, jndr'à qualità de le culure chiare e cavede.

A le eppisodie d'a vite de Maddalene avenèrene aggiunde chidde de Marta e de Lazzaro.

Le Allegorie Frangescane occupescene le vele d'a volte d'u transette: Povertà, Castità, Obbedienze, 'a Glorie de San Frangische e le scene d'u cicle d'a Vite de Criste sonde disposte lunghe le parete e le volte d'u transette destre. 

'Nu documende d'u 4 sciugne d'u 1309 testimonie 'a presenze de l'artiste jndr'à cetate inzieme a l'aiute Palmerino di Guido ma le collabborature erene sicuramende numerose viste le dimenziune de l'imbrese. 'A vivacità de le scene, le soluziune scenografeche e spaziale de ampie respire e certe citaziune dirette d'u cicle padovane onne mise d'accorde studiuse e critice sus a l'appartenenze d'u proggette generale de le affresche a Giotte, ma 'a realizzazione pettoreche fu delegate a le membre d'a puteje, addò le idendità sonde angore scunnute rrete e nome cumme Parente de Giotte, Maestre de le Vele e Maestre d'a Cappelle de San Necole, Maestre Espressioniste de Sanda Chiara. Certe de ste seguace, quase securamende umbre, spannerene 'u stile giottesche jndr'à le chiesere d'a zone.

Jndr'à 'u 1311 avere già turnate a Firenze, stonne pure de le documinde d'u 1314 ca parlene de le attività economeche soje extra pettoreche.

'A presenze a Firenze jè sicuramende documendate jndr'à l'anne 1314, 1318, 1320, 1325, 1326 e 1327. Jndr'à 'u 1327, specialmende, se screvìe a l'Arte de le Midece e Speziale ca, pa prima vote, pigghiave petture.

Jndr'à 'u 1313, jndr'à 'na lettere, 'ngarecò Benedette di Pace de recuperà le masserizie presse 'a probbietarie d'a case affittate a Rome; 'u documende jè 'a testimonianze d'u terze soggiorne romane, Giotte scìe a Rome jndr'à l'anne de quanne facìe 'u Mosaiche d'a Navicelle de le Apostoli pu portiche de l'andica Basiliche de San Pitre jndr'à 'u Vaticane sus a commissione d'u Cardinale Jacopo Caetani Stefaneschi, archiprevete e benefattore d'a Basiliche eppure Diacono de San Giorgie a 'u velabre, ca 'u pajò dojecinde fiorine e, pe l'occasione, screvìe de le verse da scaffà jndr'à 'u mosaiche.

'A lunette d'a Navicelle avere fà parte de 'nu cicle musive cchiù granne. 'A lunette avenìe combletamende refatte e osce pare ca de l'origgenale de l'epoche de Giotte ste sulamende 'n'angele.

'Na copie avenìe disegnate da doje artiste d'u Quattrecinde, Pisanello e Parri di Spinello, e se iacchie a 'u Metropolitan Museum of Art de New York. Doje tunne cu le facce de angele, ca facevene parte d'u cicle, sonde stipate rispettivamende: a 'a Chiesere de San Pitre Ispano de Boville Enrica (Frosinone) e jndr'à le Grotte Vaticane.

Da le disegne, fatte apprime d'a distruziona soje, se pò recostruì 'a combosizione: raffigurave 'a varche de le aposotole jndr'à 'nu temborale sus 'a destre Pitre sarvate da Criste 'nvece a sinistre se vedeve 'na cetate turrita. 'U suggette ere ispirate da opere tarde-andiche e paleocristiane, ca Giotte avère avute sicuramende occasione di vedè a Rome, alimentanne 'nu rapporte de dialeghe condinue cu 'u munne classeche.

Le doje tunne sonde realizzete cu 'na tecniche idendiche a quedde de le puteje romane d'a fine d'u docinde e, probbabbilmende, sonde opere de maestranze locale ca eseguirene le cartune de l'artiste fiorendine addò se recanosce probbie assaije 'u stile sue probbie da 'a solidità d'u modellate da l'aspette monumendale de le figure.

Rome ha state 'na parendesi jndr'à 'nu periode jndr'à 'u quale Giotte stave assaije probbie a Firenze. Jndr'à stu periode appettò le opere d'a maturità artisteca soje cumme 'a Maestà de Ognessande, 'a Dormitio Virginis d'a Gemäldegalerie de Berlino, 'a Croce de Ognessande.

Jndr'à Dormitio Virginis Giotte riuscìe a innovà 'nu teme e 'na combosizione andiche grazie a disposizione de le personagge jndr'à 'u spazie. 'U Crocifisse de Ognessande, angore in loco, fu appettate pe le Umiliate e jè simile a le figure ca s'assomigghiane de Assisi tande ca s'à penzate a l'accussì ditte Parente de Giotte.

'A Maestà de le Uffizie veje combrondate cu doje famuse precedende de Cimabue e Duccio de Boninsegna, jndr'à stessa stanze d'u Musèe, pe capìe 'a modernità de linguagge. 'U trone de guste gotiche addò s'inzerisce 'a figure putente e monumendale de Marije jè disegnate cu 'na prospettive cendrale, 'a Vergine jè accerchiate da 'na schiere de Jangele e da quattre sande ca se stagliescene evidenzianne plasticamende da 'u funne oro.

Jndr'à 'u 1318, seconne a quande atteste Ghiberti, accumenzò a appettà quattre cappelle e quattre polittice pe quattre deverse famigghie fiorendine jndr'à chisere de le frangescane de Sanda Croce: 'a Cappelle Bardi (Vite de San Frangische), 'a Cappelle Peruzzi (Vite de San Giuanne Battista e de San Giuanne Evangeliste cchiù 'u polittiche cu Taddeo Gaddi), e le perse Cappelle Giugni (Storie de le Apostole) e Tosinghi Spinelli (Storie d'a Vergine) d'a quale remane l' Assunte d'u Maestre de Figline. De ste cappelle ttrede erane mise jndr'à zone a destre d'a cappelle cendrale e una jndr'à quedde a sinistre: rumanene sulamende le prime e doje a destre: le Cappelle Bardi e Peruzzi.

'A Cappelle Peruzzi, cu l'affresche d'a Vite de San Giuanne Battista e de San Giuanne Evangeliste, ave 'na granna considerazione pure jndr'à 'u Rinascimende; 'u state de conservazione de osce a die jè fortemende combromesse da 'nu sacche de fatture ca s'onne succedute jndr'à 'u timbe, ma non ge imbedisce de vedè 'a qualità de le figure rese plasticamende da 'n'accorte ause d'u chiaroscure e caratterizzate da 'u studie approfondite de le probbleme de rese e rappresendaziona spaziale.

Le brane cchiù suggestive sonde le architetture 'a uerre probbie de l'edificie condemboranèe sciangate in prospettive ca condinuene, pure, oltre a le cornice de le scene furnenne 'n'istandanea d'u stile urbanisteche d'u tiembe de Giotte. Jndr'à ste quinde prospettiche, se sveluppescene le storie sacre comboste in mode calibbrate jndr'à 'u numere e jndr'à 'u movimende de le personagge. Le architetture sonde inoltre disposte in mode cchiù espressive, cu vive spigole ca forzene certe caratteristeche de le scene.

Se note 'n'evoluzzione d'u stile de Giotte, cu pannegge larie e debbordande cumme maje viste apprime ca esaltane 'a monumendalità de le figure.

'A sapienza combositive de Giotte devendò mutive de ispirazione pe l'artiste ca avenèrene apprisse cumme ad esembie Masaccio pe le affresche d'a Cappelle Brancacci jndr'à Chiesera d'u Carmine (ca cupiò pe esembie le vicchije vicchije jndr'à scene d'u Abbevescimende de Drusiana) e Michelangele doje sechele apprisse, ca ne cupiò 'nu sacche de figure.

Da 'a stessa cappelle avene 'u Polittiche Peruzzi ca fu scuasciate e perse jndr'à 'nu sacche de collezione separete fine a 'u ricongiungimende jndr'à 'a collocazione de osce a die a 'u Museum of Art de Raleight (Nord Caroline) ca rappresende 'a Madonne cu le figure de Sande 'mbrà tutte l'otre stonne le doje San Giuanne e San Frangische, 'u stile figurative jè simile a quidde d'a cappelle pure ce le sande sonde mise jndr'à 'nu condeste neutre e non ricche de eleminde decorative ma, comungue, assaije salde jndr'à lore volumetrie.

L'otra cappelle de Sanda Croce jè 'a Bardi ca dice d'a Vite de San Frangische e figure de Sande frangeschene. Ha state recuperate jndr'à 'u diciannovesime sechele apprisse a 'n'operate sciapite d'u Settecinde e jè inderessande notà le differenze stilisteche cu l'analoghe cicle assisiane de cchiù de 20 anne apprime, a fronde de 'n'iconografije sostanzialmende uguale.

Giotte preferìe dà cchiù 'mbortanze a 'a figure umane, marcanne cchiù forte le valure espressive, probabbilmende, pe assecondà 'a svolte in sienze pauperisteche de le Conventuale operate jndr'à chidde anne. 'U sande pare stranamande imberbe jndr'à tutte le storie.

Le combosiziune sonde assaije semblificate (ste a ce parle de "stasi inventiva" d'u maestre), e jè 'a disposizione de le figure a dà 'u sienze d'a profonnetà spaziale cumme jndr'à 'u case de le Funerale de San Frangische. Cchiù notevole jè però 'a rese de le emoziune cu geste eloquende, cumme chidde de le confrate ca se disperescene nnande a salme stennute, cu geste e espressiune incredibbilmende realistece.

Sus a l'altare d'a Cappelle Baroncelli (pò affrescate da Taddeo Gaddi) jè situate 'u Polittiche ca ha state fatte cchiù o mene jndr'à 'u 1328, ca mò non ge tène 'a cuspide ca se iacchije jndr'à Timken Art Gallery de San Diego (California), 'nvece 'a cornice origginale ha state sostituite da une d'u quattrecinde. 'U suggette rappresendate jè 'a 'Ngoronazione d'a Vergine attorniate da 'n'affollate Glorie de Jangele e Sande.

'U ricorse a le aijute pe l'esecuzione jè larie assaije, stè 'n'accenduate guste scenografeche e cromateche ccrejate da 'n'infinità de tanda finissime, ma cu 'na minore profunnetà viste ca 'u spazie jè anghiute de figure ca sonde varie sia pe le tipe de le facce ca pe le espressione.

De stu periode sonde stipate 'nu sacche de otre tavule giottesche, 'nu sacche de vote erene stuèzze de polittice fatte 'a stuèzze, jndr'à le quale se presende sembre 'u probbleme de l'autografije ca non g'è maje secure.

Une de le cchiù 'mbortande jndr'à stu sienze jè 'a Croce appettate de San Felice de Piazza. 'U Polittiche de Sanda Reparate jè attribbuite a 'u Maestre cu 'a collabborazione d'u Parente de Giotte, 'u Sando Stefano d'a Collezzione Horne de Firenze jè probbabbilmende opere autografe e avène associate cumme reste de 'n'uniche opere a doje framminde: 'u San Giuanne Evangeliste e 'u San Lorenze tutte e doje d'u Musèe Jacquemart-André de Parigge (Frange) e 'a belle assaije Madonne cu 'u Piccinne d'a National Gallery de Washington.

Jndr'à 'nu sbuènne de musèe sonde sparpagghiate pure le tavulette de dimenziune piccinne: 'a Natività e Adorazzione de le Magi d'u Metropolitan Museum of Art de New York (ca s'assomigghie a le scene de Assisi e Padova), 'a Presendazione de Gesù a 'u Tembie (Boston, Isabella Stewart Gardner Museum, l' Urtema Cena, Crucifissione e Scennute a 'u Limbe d'a Alte Pinakotek de Monaco, 'a Deposizzione d'a Collezione Berenson a Firenze e 'a Pentecoste (National Gallery de Londre), ca seconne 'u storiche Ferdinande Bologna faceve parte de 'nu polittiche arrecurdate da 'u Vasari a Sansepolcro.

'U 1320 jè l'anne d'u Polittiche Stefaneschi (Musee Vatichene), commissionate pe l'altare maggiore de l'Basiliche de San Pitre da 'u Cardinale Jacopo Stefaneschi, ca 'ngaricò Giotte pure de decorà 'a tribune de l'abside de San Pitre cu 'u cicle de affresche perdute jndr'à 'u rifacimende d'u XVI sechele.

'U polittiche avenìe ideate da 'u Maestre, ma appettate 'nzieme a aijute, e jè caratterizzate da 'na granne varietà cromateche a scope decorative; l'imbortanze d'u luèche p'a quale ere destinate 'mboneve l'ause d'u funne oro da 'u quale le figure monumendale se stagliene cu granne sicurezze.
Appettate su tutte e doje le late rappresende sus a 'u verse 'u Criste in trone cu le martire de San Pitre e de San Paole (simbele d'a chiesera stesse), sus a 'u recto San Pitre in Trone, jndr'à le scombarte e jndr'à le predelle 'a Vergine cu 'u Piccinne in Trone cu diverse figure de Sande e Apostole.

Seconne a Vasari, Giotte remanìe a Rome pe seje anne, facenne pure otre opere commissionate jndr'à otre cetate tagliàne, spiccianne 'a sede papale de Avignone. 'U biografe aretine citò pure opere non giottesche, ma ca comungue descrivìe 'nu pettore moderne, impegnate sus 'a diverse fronte e cercunnate da 'nu sacche de aiute.

Cchiù tarde turnò a Firenze, addò affrescò 'a ggià nnomenate Cappelle Bardi. 'Nu picche apprime d'a partenza soje da Firenze jndr'à 'u 1327, l'artiste se screvìe p'a prima vote a l'Arte de le Midece e Speziale 'nzieme a le alunne cchiù fedele Bernardo Daddi e Taddeo Gaddi ca 'u seguirene jndr'à l'urteme 'mbrese.

Jndr'à 'u 1328, apprisse ca avere spicciete 'u Polittiche Baroncelli, avenìe chiamate da 'u Rre Roberte d'Angiò a Napule e remanìe 'mbonde a 'u 1333, 'nzieme a totte 'a puteje. 'U Rre 'u nnomenò "famigliare" e "prime pettore de corte e nostre fedele" (1333), cioè, pettore de corte, a testimonià l'enorme conziderazione ca Giotte avere oramaie raggiunde. 'U Rre le assegnò pure 'nu stipendie annue.

L'opera soje jè assaije belle documendate (ne remane 'u condratte, avveramende utile pe canoscere cumme ere strutturate 'a fatije jndr'à puteja soje), ma a Napule reste, osce a die, avveramende picca rrobbe de le fatije sue: 'nu frammende de 'n'affresche ca raffiguresce 'a Lamendazione sus a 'u Criste Muerte jndr'à Sanda Chiara e le figure de Omme Illustre appettate jndr'à le strombe de le finestre d'a Cappelle de Sanda Barbara jndr'à 'u Castelnueve, ca pe differenze stilisteche sonde attribbuibbele a le alunne sue.
'Nu sacche de chiste devendarene maestre 'mbortande e fecere canoscere e rennovarene 'u stile de Giotte jndr'à le decennie successive (Parente de Giotte, Maso de Banco, [[Taddeo Gaddi], Bernardo Daddi).

'A presenza soje a Napule fu 'mbortande pa formazione de le pettore locale, cumme 'u Maestre de Giuanne Barrile, Roberte d'Oderisio e Pitre Orimina.

A Firenze, indande, agive cumme procuratore de l'attane 'u figghije Frangische, ca avenìe immatricolate jndr'à 'u 1341 jndr'à l'Arte de le Midece e Speziale.

Apprisse 'u 1333 Giotte scìe a Bologne, addò remane 'u Polittiche firmate ca avenève d'a Chiesera de Sanda Marije de le Angele, sus a 'nu funne d'ore, cu 'u scombarte cendrale ca raffiguresce 'a Madonne in Trone e sus a le laterale San Pitre, l'Arcangele Gabbriele, Michele Arcangele e San Paole, tutte figure solide, cumme tradizione jndr'à sta urtema fase de l'attività soje, da le pannegge fortemende chiaroscurate, da le culure brillande e cu 'nu linguagge ca 'u vvicine a 'a culture figurative padane cumme jndr'à figure de Michele Arcangele ca arrecorde le angele de Guariento.

Non ge remane tracce, 'nvece, d'a presunde decorazione d'a Rocca de Galliera d'u legate pontificie Bertrando d'u Poggetto, condinuamende destrutte da le bolognise.

Sus 'a scie de ste conzideraziune jè possibbile collocà jndr'à l'urtema fase d'a carriera soje otre stuèzze erratece cumme: 'a Crucifissione de Strasburghe (Musee Civiche) e quedda d'a Gemäldegalerie de Berline.

Trascurrìe l'urteme anne fatianne pure cumme architette, quase sembre a Firenze addò jè nnomenate 'u 12 abbrile d'u 1334 Capemaestre de l'Opere de Sanda Reparete (cioè de le candiere apirte jndr'à chiazza d'u Duomo e soprintendende de le opere pubbleche d'u Comune. Pe stu 'ngareche pigghijave 'nu stipendie annue de cinde fiorine. Seconne 'u Giuanne Villani accumenzò 'u 18 luglie d'u stesse anne 'a fatje de fondazione d'u Cambanile d'u Duomo ca dirigìe fine a costruzione de l'ordine 'nferiore cu le vascerilieve.

Apprime d'u 1337, date d'a morte, scìe a Meláne da Azzo Visconti, ma le opere de sta fase onne sparite tutte. Remanìe però tracce d'a presenza soje soprattutte sus a l'influenze esercitate sus a le petture lombarde d'u Trecinde, cumme 'a Crucifissione d'a chiesere de San Gottardo in Corte.

L'urtema opere fiorendine spicciate da le aiute jè 'a Cappelle d'u Podestà d'u Bargello, addò jè presende 'nu cicle de affresche, osce in cattive state de conzervazione (pure pe colpe de restaure fatte jndr'ù Uettecinde ca onne state sbagliate), ca raffigure Storie d'a Maddalene e  'U Giudizie Universele. Jndr'à stu cicle jè famose 'u cchiù andiche ritratte de Dante Alighieri, appettete senze 'u tradizionale nase aquiline.

Giotte, murìe l'8 scennare d'u 1337 ('u Viullani arreporte 'a date de morte avvenute jndr'à fine d'u 1336 seconne 'u calendarije fiorendine) e avenìe brucate jndr'à Sanda Reparete cu 'na cerimonije solenne a spese d'u Comune.

Giotte devendò già in vite 'n'artiste simbele, 'nu vere e probbie mite culturele, detendore de 'na conziderazione ca non ge cangiò, 'nvece crescìe sembre de cchiù jndr'à le sechele ca avenèrene apprisse 'a morta soje.

Giuanne Villani screvìe: "Il più sovrano maestro stato in dipintura che si trovasse al suo tempo, e quegli che più trasse ogni figura e atti al naturale."

Pe Cennino Cennini: "Rimutò l'arte di greco in latino e ridusse al moderno" facenne referimende a 'u supermanede de le scheme bizzandine e all'aperture verse 'na rappresendazione ca 'ndroduceve 'u sienze d'u spazie, d'u volume e d'u culore anticipanne le valure de l'età de l'Umanesime.

L'esperienze de apprendistate cu Cimabue ha state, senza dubbie, de stimole pu pettore uagnone, purcè Cimabue, all'epoche ere 'n'artiste innovative e da 'u linguagge certamende moderne, ca se libberave da le module bizzandineggiande, evolvenne verse 'na petture ca assimilave l'arte classeche, cercanne, condemboraneamende, effette realistice e espressive.

'Mbortande jndr'à stu aspette fu 'u viagge a Rome, ca offrì 'a possibbilità de 'nu combronde cu 'a classicetà, ma pure cu artiste cumme 'u scultore Arnolfo de Cambio e le petture d'a scola locale: Pitre Cavallini, Jacopo Torriti e Filippe Rusuti, animete da 'u stesse spirite de innovazione e sperimendazione operanne jndr'à le candiere de le granne Basiliche inaugurate da Niccolò III e da Niccolò IV.

Giotte avère combletate le numerose commissiune d'a puteja soje ausanne 'n'organizzazione d'a fatije 'mbostate seconne 'na loggica ca osce a die chiamasseme "imbrenditoriale", ca prevedève 'u coordinamende d'a fatije de 'nu sacche de collabborature. Stu mode, apprime ausate sulamende jndr'à le candiere architettonece e da le maestranze de sculture e scalpelline attive jndr'à le cattedrale romaneche e gotiche, ha state une de le cchiù granne innovaziune purtate jndr'à petture da l' equipe soje e ne fece capìe pure le difficoltà de letture e de attribbuzione de 'nu sacche de opere sue.

Vasari citò le nome de certe de le cchiù stritte aiutande, non tutte erene famuse: Taddeo Gaddi, Puccio Capanna, Ottaviane da Faenza, Giuglielme da Forlì e pò amma mettere pure tutte le seguace e condinuature d'u stile sue ca ccrejarene de le scole locale jndr'à le zone addò jidde avère passate.

A Firenze e jndr'à Toscana operavene le accussì ditte "progiottesche" le seguace ca avèrene viste all'opere Giotte jndr'à cetate soje: Maso di Banco, Giottino, Bernardo Daddi, 'u Maestre d'a Sanda Cecilia, 'u Maestre de Figline, Pacino di Bonaguida, Jacopo del Casentino, Stefano Fiorentino.
Le fatte biografece de 'nu sacche de ste petture non g'onne state angore documendate accumme se deve: vite e 'nu sbuenne de opere de Giottino o Stefano Fiorentino sonde angore misteriose.

Jndr'à l'Umbrie, 'u stile giottesche pigghijò 'na connotazione devozionale e popolare arrecanuscibbile jndr'à l'opere d'u Maestre de Sanda Chiara da Montefalco, d'u Maestre espressioniste de Sanda Chiara, d'u stesse Puccio Capanna e d'u accussì ditte Maestre coloriste, 'n'artiste de granne levèlle.

A Rimini nascìe 'na scole ca avìe 'nu periode piccinne de splendore cu Neri da Rimini, Giuliane Da Rimini, Giuanne da Rimini, 'u Maestre de l'Arengario. 'Mbrà l'autore de opere 'nderessande stave 'u Maestre d'a Cappelle de San Nicola, ca l'affresche d'a Basiliche de San Nicola da Tolentino e de l'Abbazie de Pomposa ca facìe jidde filtrarene 'a matricia giottesche cu 'nfluenze locale e, soprattutte, bolognise. Sta scole emiliane-romagnole producìe de le capolavure pure jndr'à 'u cambe d'a miniature.

L'influenze de Giotte se stennìe, cchiù tarde, pure jndr'à le scole settendrionale cumme demostre l'arte, successive de doje generaziune, de Altichiero, Guariento e Giusto de' Menabuoi. Pure a Napule 'a presenze de Giotte lassò 'n'imbronde durature, cumme se note da l'opere de artiste cumme a Robberte d'Oderisio (attive da l'anne '30 d'u Trecinde e nnomenate 'mbonde a 'u 1382), ca decorò 'a Chiesere de l'Ingoronate cu affresche de aristocrateche eleganze (osce staccate e stipate a Sanda Chiara).

Non ge sà capite angore bbuène 'u rapporte 'mbrà Giotte e 'a scola romane, in particolare le studiuse non ge se iacchijane sus a 'u fatte de capì ce onne state le romane (Pietro Cavallini, Jacopo Torriti, ecc.) a 'nfluenzà Giotte e le toscane oppure ha accappete a smerse.

Le studie cchiù recende parene oriendate cchiù sus 'a prime ipotesi. In ogne case le attività artisteche a Rome ruzzularene 'nderre apprisse 'u trasferimende d'u Papate a Avignone jndr'à 'u 1309.

A 'a fine de tutte, Giotte, cu le viagge a mundone ca facìe, ha state 'u ccreatore de 'nu stile "tagliàne" in pitture, ca avenìe ausate da Meláne a Napule, passanne pe le reggione. L'influsse de Giotte jè presende pure jndr'à certe autore de otre scole, cumme 'a parallele scola senese, cumme demostrane le 'mbostaziune architettoneche de certe opere, pe esembie de Pitre e Ambrogio Lorenzetti. L'esperienze giottesche ha state 'a base p'a successive rivoluzione rinascimendale fiorendine.

Elenghe de le musèe ca tènene e fanne vedè le opere de l'artiste:

Altri progetti
Petture · Pettore · Dipinde · Musèe d'u munne
