 Джотто ди Бондоне, е ахаль каласан  Джотто (итал. Giotto di Bondone) (1267 - 1337) — итал ÿнерçи тата Проторенессанс тапхăрĕн архитекторĕ. Хĕвеланăç ÿнер кун-çулĕнчи пĕлтерĕшлĕ пайташĕсенчен пĕри. Византи турăш ÿнерĕн йăла-йĕркинчен çĕнтерсе тухайса, итал ÿнер шкулĕн чăн никĕсçи пулса тăнă, тавралăха сăнарлас ĕçре пачах та çĕнĕ меслет уçса çĕнĕ çулсем тупнă. Джоттон пултару ĕçĕсем Леонардо да Винчи, Рафаэль, Микеланджело ÿнерçĕсене хавхалантарнă.

1267-мĕш çулта Флоренцирен хĕвелтухăçнелле вырнаçнă Виккьо хули таврашĕнчи Колле ди Веспиньяно ялĕнче çуралнă пулĕ теççĕ. Теприсен шучĕпе  Джотто  
1275-мĕш çулта çуралма пултарнă. Вазари каланă тăрăх Джотто 1276-мĕш çулта çуралнă. Вилме вара, Антонио Пуччи каланă тăрăх, ÿнерçĕ 1337-мĕш çулта, çитмĕл çулта вилнĕ. Пулас ÿнерçĕн ашшĕ Бондоне ятлă хĕресчен (1311/1313çç. вилнĕ) пулнă. Каярах Джотто Веспиньянора çĕр тата кил-çурт илнĕ.

Иуда чуп туни

Тупăка хуни

Асамçăсем чыслани

Египета тарни

Полиптих Барончелли, пай

ISBN 978-5-9794-0035-8.
