Giotto di Bondone dilahirkan sekitar tahun 1267 di Italia dan diperkirakan tepatnya di sekitar Firenze. Ia adalah dikenal sebagai seorang pelukis zaman pertengahan yang dapat membuat figur yang dilukiskannya tampak pejal.

Semasa hidupnya, Giotto tinggal di Firenze dengan keluarganya dan sering membuka fresko yang berisi dengan adegan religius. Karyanya yang paling terkenal adalah lukisan kehidupan Yesus dan Maria di Gereja Arena, Padua.

Ia meninggal pada tahun 1337 pada usia 70 tahun.



Artikel bertopik biografi Italia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

